白む空に　吐き出すため息は
晨光斑駁時  我朝天空嘆了口氣
無色透明で　まるで空っぽみたい
發現它無色透明  好像空殼一般
ページをめくれば　景色を変えるノベル
手中小說一翻頁  便能轉換景色
カレンダーめくっても　変われもしない僕
可日曆翻了又翻  我都毫無改變
擦る瞼　満員の電車の中
擁擠的電車之中  我揉了揉睡眼
翻譯·校對
Senren
後  期
natsukage
まるで誰かの　人生のエキストラみたい
活得簡直像  別人生命中的過客
ただ欲しかったのは　今を生きる理由
我只想知道  如今究竟為何而活
イメージしてた未来に　どれだけ近づけただろう
離腦海中的未來  到底還有多遠
字幕製作
SweetSub
My life　いつの日にかカラフル
我的生活  有朝一日會大放異彩
色のない　雨がいつか　虹を描くように
無色雨滴  總有一天會化作彩虹
My life　どんな色のエンドロール
我的一生  落幕時會是何種顏色
涙さえも　塗り重ねて　描くキャンバス
畫布之上  連眼淚都被用作顏料
倒油？
オイル？
很順利
うまくいった
紙吸了油後會像上了蠟一樣變得半透明
紙はオイルを吸うと蝋引きしたみたいに半透明になる
之前看過油濺到素描本上的樣子  所以我知道這種現象
スケッチブックに飛び散ったやつとか見てたから　現象は知っていたけど
不再無色透明的自己
說實話這完全是心血來潮！
ぶっちゃけ完全に思いつき！
但我並不是喪失了理智
でも血迷ったわけじゃない
人形以外的地方全部塗黑
人の形を残して塗り潰し
在素描本上同樣營造出「裸體 = 真實的自己」感！
スケッチブックでも「裸 = ありのまま」感を出す！
我感覺光靠真實的自己無法通過考試
ありのままの自分じゃ受かる気がしない
所以我要思索策略
だからこそ戦略を考える
所以
だからこそ
我要把主題表現得更淺顯
テーマを分かりやすく演出する
在這最後關頭…不  正是在最後關頭
この土壇場で…いや　土壇場だからこそ分かった
我才知道真實的我
ありのままの俺って
其實沒自信到讓人發笑
ホント笑えるほど自信がないな
第 2 天  結束
2 日目　終了
今天哪裡都沒有痛
今日は痛くならずに済んだ
還剩 1 天…
あと 1 日か…
老師說今天不用去補習班  我就回家吧…
今日は予備校行かなくていいって言われてるから　帰って…
世田介同學
世田介君
我現在不想跟自信的人說話
今は自信ある人と話したくない
矢口同學
矢口さん
欸？什…什麼事
えっ？あ…はい
你額頭上貼的露出來了
でこピタ見えてるよ
謝謝
ありがとう
哎呀  考完第 2 天了
いや～　2 日目終わったね
嗯
うん
我早上稍微瞥了一眼
朝チラッと見ちゃったんだけど
你畫得果然很棒  說真的
やっぱ世田介君うまいね　マジで
懷揣自信坦然畫畫的人是最強的
自信持って堂々と描ける人が一番強いよな
參加考試後我再次認識到這一點
試験来てみて　改めて分かったわ
我根本不自信
自信なんかないよ
因為  我畫畫好是事實
事実だから　俺が絵がうまいのは
我反倒覺得你看起來很自信
矢口さんのほうが自信あるように見えるけど
不不不
いやいやいや
能如此斷言就是自信的表現吧？
そうやって言いきれるのは自信じゃないの？
不對
違うな
如果有人誇你很會吃飯或者很會排便
矢口さんはごはん食べたりウンコしたりするのを褒められたら
你會自信嗎？
それに自信持てるの？
我是不會的
俺は無理なんだけど
說得太超凡脫俗  都無法刺痛我
別次元すぎて傷つかねえわ　もはや
光是畫得坦然  就會有說服力
堂々とするだけで　説得力出る
不乾不脆的作品  會遜色不少啊
うじうじした作品って　弱いんだよな
但是
でも
一味覺得不自信很可恥也沒有任何意義
自信持てないことを恥ずかしいって思うくらいなら
我更適合接受這一事實  研究策略
それ受け入れて　戦略練るほうが俺に合ってる
不用再貼了吧
でこピタはもう要らねえな
蕁麻疹也退了
じんましんも消えてる
那麼  我出門了
んじゃ　いってきます
小八  便當！
やっくん　お弁当！
謝謝
ありがとう
媽媽我不懂畫畫有多麼辛苦
お母さんは絵がどれくらい大変か分かんないけど
但是你一直很努力
ずっとずっと頑張ってきて
因此  今天肯定是關鍵時刻…
それで　今日がきっとふんばりどころで…
我這麼說可能有些多嘴
だから余計なお世話かもしれないけど
要樂在其中啊  八虎！
楽しんできてね　八虎！
嗯…嗯
う…うん
我出門了
いってきます
路上小心
いってらっしゃい
開始作畫
んじゃあ始め
複試  第 3 天
2 次試験　3 日目
終於到了最後一天！
来たぞ　最終日！
上午畫完油畫  下午專心完成素描本
午前中に絵を完成させて　午後はスケッチブックに徹底しよう
主題是「裸體是丟人又靠不住的姿態」
テーマは「裸は情けなくて頼りない姿」
「穿衣服是遮擋這一姿態」的行為
「服を着るのはそれを隠そうとする」行為だ
詳細刻畫裸體部分
ヌードはディテールを描き込んで
…然後作為對比
…でその対比で
給「穿衣服的人」塗上更厚的顏料
「服を着る人」はより絵の具を厚く盛る
但這樣一來  又容易跟牆壁融為一體
そうなると　壁の絵の具の盛り具合と似てしまう
那接下來  我就換種方式處理牆壁
それなら今度は　壁のほうの画面の処理を変える
仔細刻畫前方的裸體
手前のヌードはちゃんと描き込んで
表現出它的立體感  後方的牆壁則處理成平面
立体感を出すのに対して　後ろの壁は平面的な処理をする
這樣能讓前後對比鮮明
手前と奥の対比も作れるし
還能展現多樣的表現手法…
表現の幅もアピールでき…
不好  我的壞習慣…
ヤバい　俺の悪い癖が…
不不不  這也是策略！
いやいやいや　これも戦略！
無論如何  我都無法成為世田介同學
俺はさ　マジで世田介君にはなれないわ
也無法成為龍二
龍二にも
還有森學姐
森先輩にもなれない
到頭來  我只能是不自信的我
結局俺は　自信のない俺にしかなれないんだ
但是  正因為我不自信
でも　自信のない俺だから
我才想讓自己知道我已經這麼會畫了
ここまで描けるようになったんだって思いたいな
我吃飽了
ごちそうさま
剩下的時間就用來畫素描本吧
残りの時間でスケッチブック進めよう
矢口同學
矢口さん
你那種展現畫布素顏的裸體畫法…
キャンバスの地を見せる裸の描き方さ…
欸？
えっ？
是想營造真實的裸體感？
裸のそのまんま感出してんの？
穿衣服的考生你則相對塗了更厚的顏料
服着た受験生は　対比で絵の具盛ってたし
沒錯
そのとおりです
真來氣
ムカつく
幾天不見你就進步了這麼多
ちょっと見ない間にうまくなりやがって
真…真…
マ…マ…
真的嗎？
マジ？
我  我…我進步了嗎？
うっ　うまく…うまくなった？俺
應該是吧？我也說不好
なったんじゃないの？知らないけど
他注意到…
気づいてくれた…
我最想表現的東西了
俺が一番考えてたところ
糟糕  糟糕
ヤバい　ヤバい
我真的…
ホント…
好高興！
うれしい！
謝謝你  世田介同學
ありがとう　世田介君
我真的好高興  很受鼓舞！
マジでうれしい　マジで元気出た！
欸  你哭了？
えっ　泣いてんの？
剩下的時間一起加油吧
残り時間　頑張ろう
嗯
うん
複試  最後 2 個小時
2 次試験　残り 2 時間
我一直覺得自己是個凡人
ずっと凡人だから
沒有自信
自分に自信がないから
因此必須不懈努力  不斷研究策略
努力して　戦略練ってやんなきゃって思ってた
但是
でも
這並不是我自卑的寫照
コンプレックスの裏返しじゃなくて
我可以認為「努力」和「策略」是自己的武器嗎？
「努力」と「戦略」は俺の武器だと思ってもいいの？
我之前一直沒有自信
俺　ずっと自信がなかったよ
不  現在也沒有
いや　今でもね
我並不認為自己的畫比世界上任何人的畫都好
自分の絵がこの世の誰より優れてるなんて思ってない
畫技比我好的人要多少有多少
俺よりうまい人なんかいっくらでもいる
但是…
でも…
但是啊
でもさ
構圖
我比世界上任何人…都看好自己的畫！
この世界の誰より…俺は俺の絵に期待してる！
構圖
我還挺健談的嘛
俺って結構おしゃべりじゃん
穿衣服是試圖遮擋裸體的昧心行為
裸體既丟人又靠不住
原來如此…
そっか…
真實的自己
我沒有自信  同時卻十分傲慢
自信はないけど　同時にとっても傲慢だった
兩者都是我的世界
兩者都是我自身
在畫畫的時候
我不願被人看到的一面
都會暴露出來
覺得只要策略得當就能有進步
戦略的にやればうまくやれるって思ってる
但是在畫畫之前  我都沒注意到這一點
でも　絵を描く前はそんなことすら気づけなかった
連「丟人的裸體」都不是
「情けない裸」ですらなかったんだ
我
在畫畫之前  我一直是「透明」的
絵を描くまで　俺ずっと「透明」だった
我
藝大考試落下帷幕
藝大の試験がすべて終わった
哦
おう
辛苦了
お疲れさん
你們倆在同一層考？
2 人同じ階やったん？
不光同一層  還同一考場呢
同じ階どころか　同じ部屋よ
累死了
つっかれたあ
對啦  上野的拉麵店競爭激烈…
せや　上野はラーメン激戦区なんやけど…
別擺出這副嚇人的表情嘛
怖い顔せんといて
我要回家
私は帰る
現在不想跟任何人說話
今は誰とも話したくねえので
我也是
俺も
今天是藝大的複試來著
今日でしたね　藝大の 2 次試験
嗯  的確是
あ～　そういえば
咦  你不擔心他啊
あら　心配じゃないんですね
嗯  他應該沒事的
まあ　大丈夫じゃないですか
別看八虎那樣  其實他很行的
八虎　ああ見えて　できる奴なので
漫長的考試終於告一段落
長かった受験がやっと終わった
每天都發作的蕁麻疹和頭痛也奇蹟般地消失了
毎日出てたじんましんも頭痛もウソみたいに引いた
辛苦了
お疲れさま
真的累死了
マジ疲れた
八虎終於要成為藝大學生了嗎
ついに八虎が藝大生か
別拿我開玩笑了
エグいこと言うな
我還沒當上呢…
なってないっつうの…
話說  阿戀你比八虎更讓我意外
つか　八虎より恋ちゃんのが意外なんだけど
你也太見外了！
水くさいなあ！
瞞著你們是我不好
黙ってて悪かった
我會試吃的  你儘管練習做甜點吧
俺　練習台になるからいっぱい食べさせてよ
這就畢業了…
もう卒業か…
怪捨不得的
さみしくなるなあ
註：日本有從畢業的男生那裡索取校服鈕扣的風俗，第 2 顆鈕扣一般會送給最重要（喜歡）的人。
來比比誰的第 2 顆鈕扣先被人要走吧！
誰が第 2 ボタン一番になくなるか競おうぜ！
啊  抱歉  我參加不了
あー　ごめん　無理だわ
別害怕啊
ひよんなよ
不…我不是這個意思…
いや…そうじゃなくて…
畢業典禮跟發榜日的時間衝突了？
卒業式が合格発表とかぶってる？
所以我無法參加畢業典禮
だから卒業式は出れないんだよね
不是吧  真難受
えーっ　つらっ
國立大學的時間安排也太晚了
国立　日程遅すぎるだろ
不過  我會去吃散夥飯的
あーでも　打ち上げは参加するけどね
這樣啊
そうなんだ
你們幾個  認真打掃
ちょっと　手止まってますよ
好的
はーい
矢口看起來還挺有精神的
矢口　意外と元気そうだな
因為還沒出結果  所以我還以為他會更坐立不安呢
合否出る前だから　もっとヤバいんじゃないかと思ったけど
搞不好他能考上？
もしかしたら受かんじゃね？
矢口同學  考得怎麼樣？
矢口さん　試験どうでした？
我沒有要後悔的
後悔はないですよ
但是有一大堆要反省的…
反省は山ほどあるけど…
你這是謙虛嗎？
謙遜ですか？
不  我是認真的
いや　マジですね
複試第 1 天我就搞壞身體  根本沒畫上幾筆
俺　1 日目に体調崩して　ほとんど描けなかったんですよ
光是這點就落後於其他考生…
それだけで他の人より不利だし…
但這不重要
でもそれより
考完後我一直在反思  「素描本應該畫得更謹慎一點」
「スケッチブック　もうちょっと慎重にやればよかったんじゃなかったか」とか
油畫那邊「說不定還能用別的手法」
絵のほうも「ああいう攻め方もあったかもな」とか
不過  這也是沒有辦法的事
でも　まあしょうがないですよね
無法在正式考試中充分發揮也是實力的一環
本番で実力出しきれないとこまでが実力なんで
聽你這麼說我就放心了
それを聞いて安心しました
好了  我們趕快打掃完吧
さあ　早く終わらせましょ
是
はーい
我並不後悔
後悔してるわけじゃない
話雖如此  我也並不滿意
かといって　納得してるわけでもない
我能做的都做了
もう俺にできることがない
僅此而已
それだけだ
不過…
でも…
看見學姐的那幅畫
先輩の絵を見て
我開始畫畫
描き始めて
想要考藝大
藝大を目指して
畫呀畫
描いて
我
終於畫出那幅畫
あの絵にたどり着いた
學姐看見那幅畫後  會如何評價呢…
先輩が見たら　何て言ってくれるかな…
畢業典禮
如今彼此將別離
今こそわかれめ
道一聲後會有期
いざさらば
我捨不得
さみしい
學長！
先輩！
您的鈕扣都沒了嗎？
ボタンもうないんですか？
記得有空過來玩哦
遊びに来てくださいね
抱歉啊
ごめんね
嗯  我會的
ああ　行く行く
說好了哦
絶対ですよ
路上小心
いってらっしゃい
我出發了
いってきます
小
心
車
門
好煩  老實說我不想碰見任何人
もう　できれば誰にも会いたくなかった
我懂
分かる
看完結果後我要去聽演唱會！
今日はこのあとライブ行く！
我也要去吃高中的散夥飯
俺も高校の打ち上げ
真好笑  我們想得差不多
考えてること　一緒で笑うわ
是啊
ねっ
奇怪？
あれ？
合格考生名單
准考證
沒找到…沒有我！
ないか…なかった！
可惡
クッソ
回去吧
帰るか
嗯  還有演唱會呢
うん　ライブあるし
我回去了  你呢？
帰るけど　矢口は？
我可能留下來比較好…
残ったほうがいいやつかも…
真的嗎？
マジで？
再見！
じゃあね！
不拿到入學手續的文件還很難說
入学手続きの書類もらうまで分かんねえよな
話說  連我都考上了  怕是很多應屆生都考上了吧？
てか　俺が受かってんなら　現役生死ぬほど受かってんじゃない？
等等  但桑名同學沒考上？
あれ　でも桑名さん落ちたの？
那…還有誰…
じゃあ他に…誰が…
世田介同學！
世田介君！
東京藝術大學  入學手續
你考上了？
受かったの？
欸？
えっ？
嗯
うん
請問是合格考生嗎？
合格者の方ですか？
請出示准考證並填寫這份文件
受験票を見せてこちらの書類に記入してください
東京藝術大學  入學手續
什麼！
えっ！
不會吧  不敢相信
やだ　ウソウソウソ
孩子他爸！
お父さーん！
做得漂亮！
やったな！
嗯  好
うん　うん
之後再聊
じゃあまたあとで
我好像考上了欸！
俺　受かったらしいんだけど！
不得了吧？
ヤバくない？
欸？
えっ？
嗯…
ああ…
要知道通過率很低啊…厲害吧？
だって倍率ヤバいんだよ…すごくない？
很厲害吧
すごいでしょ
我從沒有這麼開心過！
今までで一番うれしいんだけど！
你看起來真從容
世田介君は余裕だね
因為我相信自己會考上
俺は受かると思ってたから
原來如此…
そっか…
我是不相信自己會考上
俺　受かると思ってなかったんだ
但是
でも
我竟然真考上了藝大
藝大に受かっちゃったんだ
再見  我要去趟補習班
じゃあ　俺予備校行くから
嗯
うん
那個…
あの…
4 月開始請多關照
4 月からよろしく
嗯
うん
恭喜呀！
おめでとう！
來  照片要用來做海報的  笑得再開心點！
ほら　ポスターに使われるんだから　もっと笑って！
好怪的表情
顔ヤベえ
真佩服你們能這麼氣定神閒的
みんな堂々としててすげえよ
春天起你們就是藝大學生了
春から藝大生だね
耶
イェーイ
感覺…
藝大生…
…比起「成為」藝大學生
…に「なれた」より
更像是「不小心成為」藝大學生
「なっちゃった」って感じですよ
今年我們這考上油畫專業的應屆生有 3 個人
今年油画専攻に現役でうちから受かったのは 3 人
僅僅 3 個人
たった 3 人
你並不是要成為大學生  你已經是大學生了
君は大学生になっていくんじゃない　もう大学生なんだよ
升上大學後  有很多事等著你這個大學生去做
大学生になったら　大学生としてやるべきことはたくさんある
真的很多
たくさんあるわ
比方說再現你的合格作品！
例えば再現作品描くとかね！
我們會支付報酬的
謝礼も出すから
麻煩你 3 月份之內畫出來
3 月中にお願いね
這麼急！
短っ！
你要獨居嗎？
1 人暮らしすんの？
還在考慮
考え中
這樣啊
そっかそっか
我個人是很推薦獨居的
私はね　1 人暮らしっておすすめ
啊  為什麼呢？
あっ　なんでですか？
怎麼說呢  會是場難得的體驗
いや～　絶対経験になるから
大葉老師
大葉先生
謝謝您這段時間的指導
ご指導ありがとうございました
我什麼也沒做
私は何もしてないよ
怎麼會…
いやいやいや…
矢口
在你放棄的那一刻  作品就完成了
作品は　諦めたらそこで完成よ
不過  考上後的喜悅真的是轉瞬即逝
でも　受かった時のうれしさってホントに一瞬だから
現在你就盡情快活吧！
今はたっくさん浮かれましょ
歌島！
厲害啊！
すげー！
宗秀今天真帥啊
今日のジョンスかっこよかったー
安可曲太好聽了
アンコールヤバかったね
是啊
ねっ
真開心啊
楽しかったなあ
好想再考 1 年…
もう 1 年やりたい…
去問問爸爸媽媽吧
お父さんとお母さんに聞いてみよ
嗯
うん
真紀
マキ
我等著你
待ってるからね
我聽說了  世界同學
聞いたで　セカイ君
恭喜啊
おめでとうな
謝謝
どうも
雖然我們不同校  但我會三不五時去藝大玩的
大学違うけど　藝大に時々遊びに行くなあ
哦  這樣
ああ　そう
那我掛了
じゃあ切るね
你被甩了
ふられた
被甩了
ふられたね
世界同學和八虎都考上了啊…
セカイ君も八虎も合格か…
一定要找機會去看看八虎再現的合格作品
今度八虎の再現作品見に行かんとな
真是抱歉  還麻煩您來給美術室開門
すみません　美術室開けてもらっちゃって
沒關係  我來這還有別的事
いいえ　他の用事もあったので
真是幅好畫
いい絵ですね
其實…我當時畫得更細膩
いや…ホントはもっと描けたんすよ
但我無論如何都無法像考試時那樣全神貫注
でもやっぱ試験の時みたいな集中力は出ないっすね
大學生活真令人期待啊
楽しみですね　大学生活
現在還很難說
今は何とも
我還不敢相信這一切是真的…
うまく気持ちが消化しきれなくって…
對了  您說的別的事是…
そういえば　他の用事って…
矢口  你來了的話跟我說一聲啊
矢口　来てたなら声かけろよ
你還沒拿畢業證書吧  快過來拿
卒業証書もらってねえだろ　今取りに来い
是
うぃーっす
不好意思  我去去就回
すみません　いってきます
好的
はーい
聽說你考上了？
つかお前受かったんだって？
嗯…
まあ…
我就知道你有兩下子
まあやる奴だと思ったけどよ
不對恩師說些什麼嗎？
恩師にひと言ないのか？
好久不見
お久しぶりです
お久しぶり
你跟矢口同學又錯過了
また矢口さんとすれ違っちゃいましたね
欸  矢口同學剛剛在這嗎？
えっ　いたんですか？矢口君
老師
先生
這幅畫真美
すてきですね　この絵
殺風景な平行線
不懂風趣的平行線
永遠を眺めてるように
彷彿眼中裝著永恆
誰かの操り人形に
連他人的提線木偶
凭れ掛かる愚か者よ
都要依靠的愚人啊
ハッピーエンドじゃ物足りなくなって
在這個幸福結局都顯得美中不足
劣等感しか愛せなくなってる世界
人人都只願擁抱自卑的世界之中
そうやって
我也跟著
目を閉じて
閉上雙眼
口閉じて
沉默不語
見ないふり
視而不見
分かるふり
不懂裝懂
変わらない
故步自封
何もかも
手中種種
諦めて
盡數放棄
それなのに、明日に夢を見る
即便如此　依舊幻想明天
腐りきったレプリカ
腐敗不堪的複製品
終わりを待っている
靜靜等著一切落幕